---
title: "A invenção do zero (arquitetural)"
date: "2023-12-21"
description: "'Big Ball of mud' e os problemas da ausência de um estilo arquitetural"
featuredImage: frankenstein.webp
---

## Os homens que calculavam

A contribuição dos árabes para a Matemática foi de grande importância e
influência ao longo da história. Durante a Idade Média, enquanto a Europa
estava em um período de estagnação em relação ao desenvolvimento matemático, os
árabes tiveram um papel fundamental na preservação, tradução e expansão do
conhecimento matemático greco-romano, bem como na introdução de novos conceitos
e técnicas matemáticas.

Para entendermos a abrangência dessa contribuição basta entendermos a
etimologia de algumas palavras. A palavra "_al_" no idioma árabe é conhecida
como o artigo definido, equivalente ao "o" ou "a" em português. Quando os
árabes dominaram partes da Península Ibérica, eles trouxeram consigo sua língua
e cultura. Muitas palavras árabes foram gradualmente incorporadas ao português,
especialmente no vocabulário relacionado ao campo da agricultura, comércio,
ciência e tecnologia. Um livro muito interessante que conta a relação da
cultura árabe com a Matemática é _O Homem que Calculava_[^1] de Malba Tahan,
pseudônimo do escritor brasileiro Júlio César de Melo e Sousa. 


![Capa do Livro O Homem que Calculava de Malba Tahan](./capa-o-homem-que-calculava.webp)


Dessa forma, palavras como "algoritmo", "álgebra" e "algarismo" mantiveram o
prefixo "_al_" para preservar a sua identidade. E justamente uma das maiores
contribuições árabes foi a introdução dos algarismos no sistema decimal. Esses
algarismos hoje são amplamente usados em todo o mundo e formam a base de nosso
atual sistema numérico. Dentre os algarismos propostos pelo árabes, teve um em
especial que teve um papel especial, aquele ao qual damos o nome de _zero_.

## A invenção do zero


#### Na Matemática


#### Nas Linguagens de Programação


#### Na arquitetura de software


## O anti-padrão:  Big Ball of Mud


## Como evitar o anti-padrão


[^1]:
    O Homem que Calculava.
    https://pt.wikipedia.org/wiki/O_Homem_que_Calculava

[^2]:
    Livro ilustrado por IA é retirado da lista do Prêmio Jabuti.
    https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2023-11/livro-ilustrado-por-ia-e-retirado-da-lista-do-premio-jabuti

[^3]:
    'The Gospel': how Israel uses AI to select bombing targets in Gaza.
    https://www.theguardian.com/world/2023/dec/01/the-gospel-how-israel-uses-ai-to-select-bombing-targets
